# 0721

# 새로 배운 것 & 알게 된 것

---

### 메이븐

**빌드란**

- 작성한 소스코드(java),프로젝트에서 쓰인 각각의 파일 및 자원 등(.xml, .jar,.jpg 등)을 JVM이나 톰캣 같은 WAS가 인식할 수 있는 구조로 패키징 하는 과정 및 결과물

**빌드 도구**

- 프로젝트 생성, 테스트 빌드, 배포 등의 작업을 위한 전용 프로그램
- 라이브러리 추가, 라이브러리의 버전 동기화 등을 편하게 관리하기 위해 사용함
- Maven, Gradle 등이 있다.
- Maven은 프로젝트의 전체적인 라이프 사이클을 관리하는 도구, 필요한 라이브러리를 pom.xml에 정리해두면 관련한 모든 라이브러리를 알아서 다운받아 준다.
- 

**구조**

- 최상위에 프로젝트를 기준으로 pom.xml 이라는 메이븐 설정 파일이 존재하고 src에는 main과 test가 있어서 java와 resource가 위치하게 된다.

> src/main/java : 자바 소스 파일 위치 시킵니다. 이 하위에 org.gliderwiki ... 와 같은 패키지를 배치합니다.
src/main/resources : 프로퍼티나 XML 등 리소스 파일이 위치합니다.
src/main/webapp : Web Project 일 경우 WEB-INF등 웹 어플리케이션 리소스를 위치시킵니다.
src/test/java : JUnit등의 테스트 파일이 위치하게 됩니다.
src/test/resources : 테스트시에 필요한 resource 파일이 위치하게 됩니다.
출처: [https://unabated.tistory.com/entry/Maven-을-이용한-프로젝트-생성-및-활용](https://unabated.tistory.com/entry/Maven-%EC%9D%84-%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EC%83%9D%EC%84%B1-%EB%B0%8F-%ED%99%9C%EC%9A%A9) [랄라라]

### 스프링 부트

- 프로젝트 처음 켤 때 file → new → import module을 해주면 메이븐을 불러올 수 있다. 그러고나서 메이븐에서 리로드를 해줘야 한다.

### Angular

- **'$'가 접미사로 오는 경우?**
    - variable이 stream이라는 표시의 soft convention이다.
    - 예를 들어 const vdom$ = name$.map(name => h1(name));라고 하면 name$은 name이 name$에 의해서 emit된다는 것을 알려준다.

### JavaScript

**마이크로태스크 큐**

- promise에 등록한 콜백, mutation observer에 등록한 콜백이 들어온다.

**랜더**

- 주기적으로 화면에 업데이트 해줌
- 브라우저는 사용자에게 부드럽게 애니메이션을 보여주기 위해서 1초에 60프레임을 보여주도록 하는데 그러기 위해서는 1밀리세컨드도 걸리지 않는다. 그렇기 때문에 매번 렌더를 업데이트하지 않고 몇바퀴를 돌다가 랜더를 업데이트 해준다.
- 마이크로 태스크 큐에 무언가 있으면 그것을 call stack에 가져와서 수행하는데 그 사이에 다른 mutation observer나 promise then이 추가될 경우 그것들이 다 처리 될 때까지 기다린다.

### 개발소양

- 질문을 너무 자주 하는 것도 문제이지만 질문을 너무 못해서 기한을 꽉 채우고 부족하게 해가는 것은 더 큰 문제다.

# 개선 필요 & 해야 할 것

---

- 

# 느낀 것

---

- 이전 프로젝트를 하면서 프로젝트의 기존 코드를 보면서 너무 복잡해서 멘붕일 때가 많았는데 이번에 들어갈 프로젝트의 코드 구조는 컴포넌트 별로 봤을 때 이전 것보다는 덜 복잡한 형태인 듯해서 좀 더 이해하기가 수월하다. 더 복잡한 구조를 이해하려고 노력했던 것이 도움이 되는 것 같다.
- 이번에 들어가는 프로젝트가 쉽지 않은 프로젝트인 듯하다. 고난이 있을 수 있겠지만 내가 정확하게 가고자 했던 방향의 프론트 개발이다. 나를 죽이지 못한 고통은 나를 더 강하게 만들었단 말을 생각하면서 반드시 성공적으로 올해 잘 마무리하는 프로젝트가 되자.