---
layout:     post
title:      "TIL 0804"
subtitle:   ""
date:       2021-08-04 09:18:00
author:     "Youngnoh"
catalog: false
header-style: text
tags:
  - TIL
---

# 새로 배운 것 & 알게 된 것

---

### JavaScript

- 비구조화 할당

### React

- 함수형 업데이트
- 리액트에서 객체를 업데이트하게 될 때에는 기존 객체를 직접 수정하면 안되고, 새로운 객체를 만들어서 새 객체에 변화를 주어야 한다.
    - 리액트에서 최적화

        **본문에서 말하는 최적화란**[https://stackoverflow.com/a/24719289/10694438](https://stackoverflow.com/a/24719289/10694438)setState는 shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)를 트리거하는데 이 메소드의 boolean 반환값에 따라 render 호출 여부가 결정됩니다. 이 메소드를 재정의하지 않으면 setState 호출 시마다 render가 호출됩니다.본문의 '최적화'는 여러분이 shouldComponentUpdate 재정의를 통해 render 호출 여부를 결정하는 것을 말합니다. 해당 예시는 다음과 같습니다.

        `shouldComponentUpdate(nextProps: Props, nextState: State) {
          for (const [key, value] of Object.entries(nextState)) {
            if (typeof value != "object") {
              if (this.state.isLoading != nextState.isLoading) {
                return true;
              }
            }
            else {
              // codes for deep comparison here depending on your case
            }
          }
          return false;
        }`

        **state는 왜 immutable하게 다뤄야 하는가**위에서 설명한 최적화에 대한 이해를 하셨으면 이 부분에 대해서도 자연스레 이해하셨을 것입니다. React는 개발자가 호출한 setState로 특정 state의 값이 실제로 변경되기 전에 shouldComponentUpdate를 호출시켜 개발자로 하여금 해당 state의 기존 값과 새로운 값을 비교하여 render 호출 여부를 결정하도록 기회를 줍니다.여러분이 만약 다음과 같은 state set이 있고 shouldComponentUpdate를 통해 incremental의 변경에 대해 최적화한다고 합시다.

        `state = {
          incremental: 0,
          ...
        };`

        incremental를 다음과 같은 방식으로 변경한다면

        `this.setState({
          incremental: ++incremental
        });`

        위의 setState 호출 후 바로 호출될 여러분이 정의한 shouldComponentUpdate에서 현재 incremental값이 변경될 값과 동일하므로 변경점을 찾지 못할 것이고 결국 false를 반환하게 될 것입니다.

        결론적으로 state를 immutable하게 취급하라는 이유는 위의 예시와 같이 다른 lifecycle 메소드들에서 여러분이 값을 직접 지정한 state에 대해 참조가 일어날 때 컴포넌트 전체 로직이 깨질 여지가 있기 때문입니다. 따라서 React는 React가 해당 state를 변경하기 전까지 여러분이 현재 state 값을 지정하지 않기를 권장합니다.

        그럼에도 현재 state에 직접 변경을 가하여 최적화하고 싶은 분들이 계실 것이고 저도 그중 한 명입니다. 그 사례는 대부분 Array 타입의 state를 변경하는 경우일 것이기에 그에 대한 예시로 설명해보겠습니다. 해당 state에 데이터를 추가 혹은 삭제 시 shouldComponentUpdate에서 검사할 필요도 없이 render는 반드시 호출돼야 합니다. 이 경우 아래와 같은 배열 복사는 무의미합니다.

        `const newItems = Array.from(this.state.items);
        ... // data insertion into newItems
        this.setState({
          items: newItems
        });`

        다른 메소드에서 `this.state.items`의 어떤 원소들의 특정 값 혹은 그 원소 자체를 바꾸고 이를shouldComponentUpdate에서 최적화 시키고 싶은 경우, 해당 변경을 알리는 **변수**를 따로 두면 쉽게 구현할 수 있습니다.

        `private onInputChange(ev: React.FormEvent<HTMLInputElement>) {
          const input = ((ev.target as HTMLInputElement).value).toLocaleLowerCase();
          for (const item of this.state.items) {
            const preDisplay = item.display
            item.display = item.nameForFiltering.includes(input); // display, nameForFiltering은 각각 items[i]의 boolean, string property
            this.hasDataModified = preDisplay != item.display;
          }
          this.setState({
            items: this.state.items
          });
        }

        shouldComponentUpdate(nextProps: Props, nextState: State) {
          ...
          if (this.hasDataModified) {
            this.hasDataModified = false;
            return true;
          }
        }`

        **useState hook과 spread 연산자**함수형 컴포넌트에서 state 관리를 위한 hook `useState(...)`는 class형 컴포넌트 state의 특정 키/값 쌍에 대응합니다. 풀어서 설명하자면`class형 컴포넌트의 this.state.<키> == 함수형 컴포넌트의 useState(...)[0]class형 컴포넌트의 this.setState({키: 값}) == 함수형 컴포넌트의 useState(...)[1](값)`본문에서 state setter에서 spread 연산자를 사용한 이유는 저 값이 object타입이기 때문입니다. 함수형 컴포넌트에서 useState로 관리하는 어떤 state 값이 object 타입이 아니거나, class형 컴포넌트일 경우 spread 연산자를 사용할 필요가 없습니다.

- 배열을 렌더링 할 때는 고유의 key 값을 갖는 것이 중요하다.
- **배열 수정 :** 리액트에서 배열에 변화를 줄 때 불변성을 유지하기 위해서 spread 연산자를 이용하던지, concat을 이용하도록 한다.
- **배열 삭제 :** 리액트에서 배열 내 항목을 제거하기 위해서는 불변성을 유지하기 위해서 filter를 이용하도록 한다.

    ```jsx
    const onRemove = id => {
    	setUsers(users.filter(user => user.id !== id);
    };
    ```

- **useMemo** : 최적화를 위해서 이전에 계산한 값은 재사용하도록 하는 것

    ```jsx
    function countActiveUsers(users) {
    	console.log('활성 사용자 수를 세는중...');
    	return users.filter(user => user.active).length;
    }

    const count = useMemo(() => countActiveUsers(users), [users]);
    ```

    - 첫번째 파라미터: 어떻게 연산할지 정의하는 함수, 두번째 파라미터: deps 배열

- **useCallback :** useMemo가 특정 결과 값의 재사용이였다면, useCallback은 특정 함수의 재사용
                         컴포넌트에서 props가 바뀌지 않을 때 Virtual DOM에 새로 랜더링 하는 것을 하지 않는 
                         최적화를 할 때 함수를 재사용 해야 한다.
    - 함수 안에서 사용하는 상태 혹은 props가 있다면 deps 배열안에 꼭 포함시킬 것!

- **reducer** : 현재 상태와 액션 객체를 파라미터로 받아와서 새로운 상태를 반환해주는 함수
                  action : 업데이트를 위한 정보, type

### 개발소양

- 정석대로 개발해야 탄탄한 서비스를 만들 수 있다.
- 설계부터 깊게 구조화하고 개발하는 경험을 많이 쌓으면 비즈니스 적으로도 깊은 안목을 얻을 수 있다.

# 개선 필요 & 해야 할 것

---

# 느낀 것

---

- 동료에게 프로젝트에서 짐이 되지 않고 힘이 될 수 있도록 하자.
